二十八宿值日上任时
日寅月卯水辰来，金巳土午木未开。
火到申时方上印，二十八宿挂印牌。
演禽吉凶断诀
（日禽择吉）
角木蛟吉邓禹 未时上任角星造作主荣昌，外进田财及女郎。嫁娶婚姻生贵子，文人及第见君王。唯有埋葬不可用，三年之后主瘟癀。起工修筑坟墓地，堂前立见主人亡。
亢金龙 凶 吴汉 已时上任亢星造作长房当，十日之中主有殃。田地消磨官失职，投军定是虎狼伤。嫁娶婚姻用此日，儿孙新妇守空房。埋葬若还逢此日，当时灾祸主重丧。
氐土貉 凶 贾复 午时上任氐星造作主灾凶，费劲田园仓库空。埋葬不可用此日，悬绳吊颈祸重重。
若是婚姻离别散，夜招浪子人房中。
行船必定遭沉没，更生聋哑子孙穷。
房日兔 吉 耿弇 寅时上任房星造作田园昌，血财牛马遍山岗。更招外出田庄宅，荣华富贵福寿康。埋葬若然用此日，高官进职拜君王。嫁娶嫦娥归月殿，三年抱子至朝堂。
心月狐 凶 寇恂 卯时上任心星造作大为凶，更早刑讼狱囚中。忤逆官非田宅退，埋葬卒暴死相从。婚姻若是逢此日，子死儿亡泪满凶。三年之内连遭祸，事事教君没始终。
尾火虎 吉 岑彭 申时上任尾星造作得天祯，富贵荣华福寿亨。招财进宝进田地，和合婚姻贵子生。埋葬若能依此日，男清女正子孙兴。开门放水招田宅，代代公侯远播名。
箕水豹吉冯异 辰时上任箕星造作主高强，岁岁年年大吉昌。埋葬修坟最吉利，田蚕牛马遍山岗。开门放水招财谷，箧满金银谷满仓。福荫才高加禄位，六亲丰裕足安康。
斗木獬吉朱祐 未时上任斗星造作主招财，文武官员位鼎台。田宅钱财千万进，修筑坟茔富贵来。开门放水招牛马，旺蚕男女主和谐。遇此吉星来照护，时时福寿永无灾。
牛金牛凶 祭遵 巳时上任牛星造作主灾危，九横三灾不可推。家宅不安人口退，田蚕不利主人衰。嫁娶婚姻皆自损，金银财谷渐无之。若是开门并放水，牛猪羊马亦伤悲。
女土蝠 凶 景丹 午时上任女星造作损婆娘，兄弟相嫌似虎狼。埋葬生灾逢鬼怪，癫邪疾病更瘟癀。为事遭官财失散，泻痢留连不可当。开门放水逢此日，全家散败主离乡。
虚日鼠 凶盖延 寅时上任虚星造作有灾殃，男女孤眠不一双。内乱风生无礼节，儿孙媳妇伴人床。开门放水招灾祸，虎咬蛇伤又卒亡。三三五五连年病，家破人亡不可当。
危月燕 凶 坚镡 卯时上任危星不可造高堂，自吊遭刑见血光。三岁孩儿溺水厄，后生出外不还乡。埋葬若是逢此日，年年岁岁卧高床。
开门放水遭刑杖，三年五载常悲伤。
室火猪 吉 耿纯 申时上任室星修造进田牛，儿孙代代近王侯。富贵荣华天上至，寿如彭祖八千秋。开门放水招财帛，和合婚姻生贵儿。埋葬若能依此日，门庭兴旺福无休。
壁水揄吉 臧宫 辰时上任壁星造作进庄田，丝蚕大熟福滔天。奴婢自来人口进，开门放水出英贤。埋葬招财官品进，家中诸事乐自然。婚姻吉利生贵子，早播声名着祖鞭。
奎木狼 凶 马武 未时上任奎星造作主祯祥，家下荣和大吉昌。若是埋葬阴卒死，当年定主两三丧。看看军令刑伤到，重重官事主瘟癀。开门放水招灾祸，三年两次损儿郎。
娄金狗 吉 刘隆 已时上任娄星竖造起门庭，财旺家和事事兴。外境钱财日日进，一家兄弟显声名。婚姻进益生贵子，玉帛金银箱满盈。放水开门皆吉利，男荣女贵寿康宁。
胃土雉 吉 乌成 午时上任
胃星造作事何如，富贵荣华喜气多。
埋葬进临官禄位，三灾九祸不逢他。婚姻遇此家富贵，夫妇齐眉永保和。从此门庭生吉庆，儿孙代代拜金坡。
昴日鸡 凶 王良 寅时上任昴星造作进田牛，埋葬官灾不得休。重丧二日三人死，卖尽田园不能留。开门放水招灾害，三岁孩儿白了头。婚姻不可逢此日，死别生离实可愁。
毕月乌 吉 陈俊 卯时上任毕星造作主光前，买的田园有粟钱。埋葬此日添官职，田蚕大熟永丰年。开门放水多吉庆，合家人口得安然。婚姻若能依此日，生的儿孙福寿全。
觜火猴 凶 傅俊 申时上任觜星造作有徒刑，三年必定主伶仃。埋葬猝死多因此，取定寅年便杀人。三丧不止皆由此，一人药毒二人身。家门田地皆退败，仓库金银化为尘。
参水猿吉 杜茂 辰时上任参星造作旺人家，文星照耀大光华。只因造作田财旺，埋葬招疾丧黄沙。开门放水加官职，房房子孙见田加。婚姻许定遭刑克，男女朝开暮落花。
井木犴吉 姚期 未时上任
井星造作旺田蚕，金榜题名第一先。
埋葬须防惊卒死，忽癫疯疾入黄泉。
开门放水招财帛，牛马猪羊旺莫言。
寡妇田塘来入宅，儿孙兴旺有余钱。
鬼金羊凶王霸 巳时上任鬼星起造卒人亡，堂前不见主人郎。埋葬此日官禄至，儿孙代代进君王。开门放水须伤死，嫁娶夫妻不久长。动土筑墙伤产女，手扶双女泪汪汪。
柳土獐 凶 任光 午时上任柳星造作主遭官，昼夜偷闲不得安。埋葬瘟癀多病死，田园退尽守孤寒。开门放水招聋瞎，腰驼背屈似弓弯。更有棒刑宜谨慎，妇人随客走盘桓。
星日马 凶 李忠 寅时上任星宿日好造新房，进职加官近帝王。不可埋葬并放水，凶星临位女人亡。生离死别无心恋，自要归休别嫁郎。孔子九曲珠难度，放水开沟天命伤。
张月鹿 吉 万修 卯时上任张星日好造龙轩，年年便见进庄田。埋葬不久升官职，代代为官近帝前。开门放水招财帛，婚姻和合福绵绵。
田产大和仓库满，百般利意自安然。
翼火蛇 凶 邳仝 申时上任翼星不利驾高堂，三年两载见瘟癀。埋葬若还逢此日，子孙必定走他乡。婚姻此日不宜利，归家定是不相当。开门放水家须破，少女贪花恋外郎。
轸水蚓 吉 刘直 辰时上任轸星临水造龙宫，代代为官受敕封。富贵荣华增福寿，库满仓盈自昌隆。埋葬文星来照助，宅舍安宁不见凶。更有为官沾帝宠，婚姻龙子出龙宫。
凡是择日用禽星之法，先要得时得令得地得贵人禄马，得方向以为上上吉。
切不可彼此失地失陷，失气令者凶，而以吉凶祸福立至也。而学者总在其人心，目法巧精变化而灵机可为，贵之极矣。其余亦不拘泥凶神恶煞，珍之秘之藏之宝之，存之妙法也。